# LLM 应用

---

[TOC]

---





## 生成式召回



**优点**

与传统 *级联式召回* 召回->粗排->精排 相比：

- 前一链路的性能决定后面链路的上限：如如果召回效果不好、召回不到好结果，后续排序效果就不会好。
- 不同链路的目标不同：召回可能更关注召回全不全，粗排关注相关性，精排关注转化率，前一阶段的优化不能百分百体现到后续阶段中，且可能会影响后一阶段的优化。
- 召回基本只能召回历史出现过的内容，缺少多样性；生成式泛化能力强，不依赖已有样本，总能给出较好结果。尤其是低频或长尾词或冷门行业，生成式仍能给出好结果。
- 鲁棒性好：长时间不更新对生成式模型的影响，比对 ctr 模型的影响更小。
- 时效性好，可以通过 prompt（比如明确要求只生成几天内的）避免生成旧词；可通过 RAG 获取新词。而传统模型只会生成（历史）效果好的词，即使词可能已经过期（比如 2024 新款 xx）
- 可以通过 prompt 加入策略进行生成，生成满足策略且符合场景的内容，比如产品要求在某场景插入某词，生成式可以使其不突兀。



---

## Latent Reasoning

主流的显式推理（Explicit Reasoning, 如 CoT）会在生成时通过 token 展示推理过程，过程透明、可解释性强，但需生成更多 token、开销大。

*隐式推理* (Latent Reasoning, Implicit Reasoning) 在模型内部 (latent space) 完成推理/思考过程，不在输出中展示中间步骤，然后直接给出最终答案。这就是最原本的模型生成过程。与显式相比可解释性差，但性能高，不会受 token 限制。
（内部推理不是说一定对 output states 额外进行一些处理，正常的生成过程就是内部推理，显式推理前也会进行隐式推理，但也可以额外进行一些 hidden states 的运）

Latent Reasoning 有多种实现和优化方式：

- Signal-Guided Control：在 prompt 中插入特殊 token 来调控内部推理过程。特殊 token 可根据任务不同进行调整。
- Token-level latent optimization：生成时用生成特殊 token (latent token) 取代生成 CoT。额外引入 token，对之前的语义进行归纳整理。
  - 类似于还是进行 CoT，但思考过程仅产生少量特殊 token（不需要给人看，只需要对模型后续生成起指导作用，所以不需要生成大量文本），然后再生成答案。
  - 可以在语义边界（如标点）前或周期性插入 latent token。

- layer-recurrent execution：循环机制：让输出在某些层或整个模型反复迭代处理，以模拟深度的、迭代式的思考过程，可以在不增加模型参数量的情况下，有效增加计算深度（但没有降低计算量）。
- Looped Transformers：让模型的某些层（或整个模型）循环执行多次，模拟 CoT 的 T 步推理。每一次循环相当于在潜在空间中生成一个思维步骤。
- Inner Thinking Transformer：引入动态的、token 级别的深度缩放机制。通过一个路由网络，模型可以为序列中的关键 Token 分配额外的思考层（循环次数），从而实现计算资源的自适应分配（类似 MOE）。
- Internal-state-level latent optimization：生成时用生成 emb 取代生成 CoT。将显式 CoT 监督信号转化为隐式 emb 表征，将结构化推理蒸馏为紧凑的内部表示。



---

## b





---

## end







