# ANN 笔记

---

[TOC]

---

TODO：

https://www.pinecone.io/learn/series/faiss/hnsw/







---

## HNSW

HNSW 的搜索很朴素，就是 BFS knn。主要在于构图过程。

构图时应该保证：

- 结束搜索时结果尽可能优。
- 小世界：用尽可能少的步数，找到尽可能优的解；且图是连通图。
- 每个节点的度数有上限：走几步就遍历全图也没有意义，难以控制精度和耗时。

**NSW**

NSW：Navigable Small World graph，可导航小世界网络。

构图：将节点**依次**插入图中，每次插入时与当前最近的 k 个点连边。

优点：与朴素的构图（每个点与最近的 k 个点连边）相比：

- 在构图前期时，对一个新插入的点，它选择的目前最近的 k 个点很可能不是最终最近的 k 个点。这相当于在图中插入了“高速公路”，可以减少找到最优解的深度。
  高速公路指将两个距离较远的点直接连接起来，而不需要经过多个节点的搜索转发。
- 可以保证图是连通的。

缺点：

- 在构图后期加入的点几乎不会再有高速公路，节点间不公平、效果不一致。
- 不一定能在几步内找到尽可能优的解。
- 难以选择搜索时的起始节点，只能随机选几个、搜多次。

**HNSW**

HNSW：Hierarchical Navigable Small World graph，分层 NSW。

> https://arxiv.org/pdf/1603.09320

**查询某层内节点 p 的 ef 近邻** `SEARCH_LAYER(p, ep, ef, l)`
参数：ef (exploration factor)：在某层搜索时 candidate 集合的上限，即同一时刻最多考虑（保留）的邻居数量。

在 l 层从起始节点集 ep 开始找 ef 个离 p 最近的点。
（与 dijkstra 类似，就是每次用堆取最近的扩展。这个搜索过程是通用的）

1. 初始化候选集 C = ep；结果集 R = ep；已遍历的点集 V = 空。
2. 从 C 中取离 p 最近的点 c，从 R 中取离 p 最远的点 r，如果 dis(c, p) > dis(c, r) 则结束，否则枚举 c 的每个 neighbor v：
   1. 将 v 加入到 V。
   2. 从 R 中取离 p 最远的点 r，如果 dis(v, p) < dis(c, r) 或 |R| < ef，将 v 加入到 R。
      如果加入后 |R| > ef，将 r 移出 R。
3. 返回 R。

**查询节点 p 的 K 近邻** `KNN-SEARCH(hnsw, p, K, ef)`

找 K 个离 p 最近的点。
参数：ef：最后一层搜索过程中 candidate 点集的数量上限。

过程与插入类似：

1. 枚举 L~1 层，对每层：从 ep 找离 p 最近的 1 个点作为新的 ep：ep = SEARCH_LAYER(p, ep, ef=1, l)。
   - 注意这里 ef 和结果集大小始终为 1，即候选集和结果集始终只有一个节点，相当于每层从 ep 开始每次枚举一层邻居，找到最近的然后再枚举它的一层，继续向下走，直到不更近。
   - 复杂度：因为节点度数的上限是常数 Mmax，所以复杂度是 O(1) 的？（往下走的层数也是常数吗？）
     有 O(logn) 层？所以复杂度是 O(logn)。
2. 在第 0 层从 ep 找离 p 最近的 K 个点：R = SEARCH_LAYER(p, ep, ef=ef, l)，然后返回 R 的 topK。
   - 复杂度：O(logn)？还有 ef 系数，只是 ef 是常数。

**插入节点 p** `INSERT(hnsw, p, M, Mmax, efConstruction, mL)`

参数：ep 为每层搜索的起始节点集；M 为新节点在每层的度数（选多少个邻居建边）；Mmax 为每层每个点的最大度数。

1. 随机确定要插入的层 l。
2. 从当前最高层 L 开始搜索（即 ep 的初值就是图的入口节点）：
   枚举 L~l+1 层，对每层从 x 开始搜索该层中离 p 最近的节点作为新的 ep（ef = 1）。
3. 枚举 l~0 层，对每层：
   1. 从 x 开始搜索该层中离 p 最近的节点集合记作 W（ef = efConstruction）。
   2. 从 W 中选择 M 个作为 p 在该层的 neighbor，连双向边。
   3. 对每个 neighbor v，检查 v 在该层的邻居数（度数）是否超过 Mmax。
      如果超过：从 v 原本的邻居中重新选择 Mmax 个作为其新的邻居（并移除多余的边）。
   4. 将 ep 设为 W。
4. 如果 l > L，将图的入口节点设为 p。

**选择 p 的邻居** `SELECT(p, W, M, l)`

在 l 层从点集 W 中选择 M 个作为 p 的邻居建边。

- 最简单的实现就是取 topM：建边时总是选择最近的 M 个点建边，但最终可能会形成多个不连通的子图。
- 另一种方式是启发式裁剪：在按距离从近到远 依次枚举到某个点 x 时，如果发现 x 与之前已建边的某个点 y 的距离比 x 与 p 的距离还小，就忽略 x 考虑更远的点。
  （就是对某个点 x 如果邻居 y 到它已经更近了，就不再考虑它 去找更远的邻居，因为 BFS 到 y 的时候肯定会访问到 x 且更可能将其加入候选，不需要额外加边）































---

## end



