# Linux

---

[TOC]

---

**TODO**

更好用的指令：https://github.com/ibraheemdev/modern-unix







**xargs**

TODO

将参数列表转换成小块分段传递给其他命令。将其接受的字符串，作为后面命令的命令行参数，再执行？
管道只是前一个命令的标准输出作为后一个命令的标准输入。





---

## 其它

**测机器间的网速**

scp，iperf，部署一个 speedtest？









---

# 命令列表

> 参考：https://www.runoob.com/linux/linux-command-manual.html

## 内建命令与外部命令
> https://blog.csdn.net/qq_36761831/article/details/89738493

1. 内建命令(built-in)实际上是 shell 程序的一部分，其中包含的是一些比较简单的 Linux 系统命令，这些命令是写在bash源码的builtins里面的，由 shell 程序识别并在 shell 程序内部完成运行，通常在 Linux 系统加载运行时 shell 就被加载并驻留在系统内存中。而且解析内部命令 shell 不需要创建子进程，因此其执行速度比外部命令快。比如：`history、cd、exit`等。
2. 外部命令(external)是 Linux 系统中的实用程序部分，因为实用程序的功能通常都比较强大，所以其包含的程序量也会很大，在系统加载时并不随系统一起被加载到内存中，而是在需要时才将其调入内存。虽然其不包含在 shell 中，但是其命令执行过程是由 shell 程序控制的。外部命令是在 Bash 之外额外安装的，通常放在1/bin，/usr/bin，/sbin，/usr/sbin1等等。比如：1ls、vi1等。
3. `type`可判断一个命令为内部命令还是内部命令：`type <command>`。如：
```cmd
~$ type ls
ls 是“ls --color=auto”的别名
~$ type vi
vi 是 /usr/bin/vi
```

## 帮助指令help,man,info
* **help**
`help`用于显示**shell内建命令的简要帮助信息**，帮助信息中显示有该命令的简要说明以及一些参数的使用以及说明。
**用法：**`help <command>`。
对于外部命令，基本上都有一个参数`<command> --help`，通过这个参数可以得到相应的简要帮助。

* **man**
`man`是外部命令，为`Manual pages`的缩写，是Linux系统中在线软件文档的一种普遍的形式，其内容包括计算机程序（包括库和系统调用）、正式的标准和惯例，抽象的概念等。
**用法：**`man <command>`。
可以使用`man`命令查看其本身的使用说明，即：`man man`。使用时可按`h`查看说明，按`q`退出。
**作用：**获得某个命令的说明和使用方式的**详细介绍**。
man工具是显示系统手册页中的内容，也就是一本电子版的字典，这些内容大多数都是对命令的解释信息，还有一些相关的描述，通过查看系统文档中的`man`还可以得到程序的更多相关信息和 Linux 的更多特性。
更详细的内容见[上方链接](https://blog.csdn.net/qq_36761831/article/details/89738493)。

* **info**
`info`为外部命令，来自自由软件基金会的 GNU 项目，是 GNU 的超文本帮助系统，能够更完整的显示出 GNU 信息。`man`和`info`就像两个集合，它们有一个交集部分，但与`man`相比，`info`工具可显示更完整的 GNU 工具信息。

## 解压/安装
* **归档管理器压缩文件**
应用中打开归档管理器，右上角菜单新建归档，创建空白压缩文件后，点加号添加文件即可。

### **`tar`**
> https://www.cnblogs.com/manong--/p/8012324.html

`tar`(tape archive)用来建立/还原备份文件的工具程序，它可以加入/解开备份文件内的文件。
> **命令格式：**
> > -c: 建立压缩档案
> > -x：解压
> > -t：查看内容
> > -r：向压缩归档文件末尾追加文件
> > -u：更新原压缩包中的文件
>
> 上面五个是独立的命令，压缩解压都要用到其中一个，可以和别的命令连用但只能用其中一个。
> > -z：有gzip属性的
> > -j：有bz2属性的
> > -Z：有compress属性的
> > -v：显示所有过程
> > -O：将文件解开到标准输出
>
> 上面五个参数根据需要在压缩或解压档案时可选（一个或多个）（与第一种命令顺序任意）。
> > -f: 使用档案名字。这个参数是最后一个参数，后面只能接文件名。
>
> -f是必须的。
> **例子：**
> `tar -cf all.tar *.jpg`：将所有.jpg的文件打成一个名为all.tar的包。-c是表示产生新的包，-f指定包的文件名。
> `tar -rf all.tar *.gif`：将所有.gif的文件增加到all.tar的包里面去。-r是增加文件。
> `tar -uf all.tar logo.gif`：更新原来tar包all.tar中logo.gif文件，-u是更新文件。
> `tar -tf all.tar`：列出all.tar包中所有文件，-t是列出文件
> `tar -xf all.tar`：解出all.tar包中所有文件，-x是解压。

* **`tar`压缩文件**
**基本格式：**`tar -c*f <des>.tar <src>`。其中`<src>,<des>`可指明路径，`<src>`可以是一个文件夹。
`tar -cvf jpg.tar *.jpg`：将目录里所有jpg文件打包成tar.jpg
`tar -czf jpg.tar.gz *.jpg`：将目录里所有jpg文件打包成jpg.tar后，并且将其用gzip压缩，生成一个gzip压缩过的包，命名为jpg.tar.gz。
`tar -cjf jpg.tar.bz2 *.jpg`：将目录里所有jpg文件打包成jpg.tar后，并且将其用bzip2压缩，生成一个bzip2压缩过的包，命名为jpg.tar.bz2。
`tar -cZf jpg.tar.Z *.jpg`：将目录里所有jpg文件打包成jpg.tar后，并且将其用compress压缩，生成一个umcompress压缩过的包，命名为jpg.tar.Z。
`rar a jpg.rar *.jpg`：rar格式的压缩（使用`rar for linux`）
`zip jpg.zip *.jpg`：zip格式的压缩（使用`zip for linux`）

* **`tar`解压文件**
**基本格式：**`tar -x*f <name>.tar`。后可接` -C Path`解压到指定位置。
`tar -xvf <name>.tar`：解压tar
`tar -xzvf <name>.tar.gz`：解压tar.gz
`tar -xjvf <name>.tar.bz2`：解压 tar.bz2
`tar -xZvf <name>.tar.Z`：解压tar.Z
`unrar e <name>.rar`：解压rar（使用`rar for linux`）
`unzip <name>.zip`：解压zip（使用`zip for linux`）

### **`7z`**
* **p7zip压缩文件**
**基本格式：**`7z a -t7z -r <name>.7z /home/<name>/*`：`a`表示添加文件/文件夹到压缩包。`-t`指定压缩类型，一般定为7z。`-r`表示递归所有子文件夹。`<name>.7z`是压缩好后的压缩包名，`/home/<name>/* `是要压缩的目录，`*`表示该目录下所有的文件。
`7z a <name>.7z a.jpg b.png`：将a.jpg和b.png压缩成一个7z包。
`7z a <name>.7z *.jpg`：将所有.jpg的文件压缩成一个7z包。
`7z a <name>.7z Path/a/`：将文件夹a压缩成一个7z包。
`7z x <name>.7z`：解压`<name>.7z`中的所有文件，`x`是解压到压缩包名字命名的目录下。
`7z e <name>.7z`：解压`<name>.7z`中的所有文件，`e`是解压到当前路径。

* **p7zip解压文件**
`7z x <name>.7z/rar -r -o./`：`-r`表示递归所有子文件夹。`-o`后直接接提取路径（`./`即当前目录），不要加空格。`x`表示解压到压缩包名字命名的目录下，可用`e`解压到当前路径。

### 软件安装
* **安装.deb**
到对应文件夹中`sudo dpkg -i a.deb`。


----------
## 常用功能
### 文件搜索
> https://www.yanbinghu.com/2018/11/24/18359.html



----------
## `cat`命令
`cat`(concatenate)命令用于连接文件并打印到标准输出设备上，即把档案串连接后传到基本输出（屏幕 或 用`> fileName`传到另一个文件)。
**语法：**`cat [-AbeEnstTuv] [--help] [--version] fileName`。
> **参数：**
> `-n 或 --number`：由 1 开始对所有输出的行数编号。
> `-b 或 --number-nonblank`：和`-n`相似，只不过对于空白行不编号。
> `-s 或 --squeeze-blank`：当遇到有连续两行以上的空白行，就代换为一行的空白行。
> `-v 或 --show-nonprinting`：使用`^`和`M-`符号，除了 LFD 和 TAB 之外。
> `-E 或 --show-ends`: 在每行结束处显示`$`。
> `-T 或 --show-tabs``将 TAB 字符显示为`^I`。
> `-A, --show-all`：等价于`-vET`。
> `-e`：等价于`-vE`。
> `-t`：等价于`-vT`。

**用法：**
1. `cat <name>`：显示整个文件。
2. `cat > <name>`：从键盘读入内容，创建一个文件`<name>`（下一行开始输入文件内容，`Ctrl+D`结束。若文件存在则覆盖）。
3. `cat >> <name>`：从键盘读入内容，附加到一个文件之后（下一行开始输入文件内容，`Ctrl+D`结束。若文件不存在则创建）。
`cat`只能创建(覆盖)文件，或追加内容，不能直接编辑。
4. `cat <file1> <file2> > <file3>`：将几个文件合并为一个文件。同上`>`改为`>>`可附加内容到`<file3>`后面。
5. `cat > <name> << abc`：从键盘读入内容，创建一个文件`<name>`。但是输入可以以`abc`作为标准输入结束（同`Ctrl+D`效果），`abc`可任意替换。`>`同样可换为`>>`。`>`和`<<`顺序任意。
> **例子：**
> `cat -n file1 > file2`：把`file1`的档案内容加上行号后输入`file2`这个档案里
> `cat -b linuxfile1 linuxfile2 >> linuxfile3`：把`file1`和`file2`的档案内容加上行号（空白行不加）之后将内容附加到`file3`里。
> `cat /dev/null > /etc/a.txt`：清空`/etc/a.txt`档案内容。

> **`/dev/null`**：在类 Unix 系统中，`/dev/null`称为空设备，是一个特殊的设备文件，它丢弃一切写入其中的数据（但报告写入操作可成功），读取它则会立即得到一个 EOF。
> 可以将`/dev/null`看作"黑洞"。它等价于一个只写文件，但所有写入它的内容都会永远丢失。而尝试从它读取内容则什么也读不到。
> **用处：**
> 禁止标准输出：`cat $filename >/dev/null`，文件不会输出到标准输出。
> 禁止标准错误：`2>/dev/null`，这样不会显示错误信息到标准输出（没了）。
> 具体：https://www.cnblogs.com/selectztl/p/9477988.html，https://blog.csdn.net/longgeaisisi/article/details/90519690。

## `chmod`命令
`chmod`(change mode)控制用户对文件的权限。
Linux/Unix的文件调用权限分为三级：文件所有者（Owner）、用户组（Group）、其它用户（Other Users）。
只有文件所有者和超级用户可以修改文件或目录的权限。可以使用绝对模式（八进制数字模式），符号模式指定文件的权限。
**语法：**`chmod [-cfvR] [--help] [--version] mode file...`
> **参数：**
> `mode`：权限设定字串，格式：`[ugoa...][[+-=][rwxX]...][,...]`
> 其中：
> `u`表示该文件的拥有者，`g`表示与该文件的拥有者属于同一个群体(group)者，`o`表示其他以外的人，`a`表示这三者皆是。
> `+`表示增加权限、`-`表示取消权限、`=`表示唯一设定权限。
> `r`表示可读取，`w`表示可写入，`x`表示可执行，`X`表示只有当该文件是个子目录或者该文件已经被设定过为可执行。
>
> 其他参数：
> `-c`：若该文件权限确实已经更改，才显示其更改动作
> `-f`：若该文件权限无法被更改也不要显示错误讯息
> `-v`：显示权限变更的详细资料
> `-R`：对目前目录下的所有文件与子目录进行相同的权限变更(即以递归的方式逐个变更)
> `--version`：显示版本

`chmod`命令后也可直接使用三位八进制数来指定权限。文件或目录的权限位是由9个权限位来控制，每三位为一组，它们分别是文件所有者（User）的读、写、执行，用户组（Group）的读、写、执行以及其它用户（Other）的读、写、执行。使用`ls -l`查看文件夹中文件的权限。
如：`chmod ug=rwx,o=x file`和`chmod 771 file`等价。
`chmod 4755 filename`：可使此程序具有 root 的权限。

## `chown`命令
`chown`(change owner)用于设置文件所有者和文件关联组。
Linux/Unix 是多用户多任务操作系统，所有的文件都有拥有者。利用`chown`可将指定文件的拥有者改为指定的用户或组，用户可以是用户名或者用户ID，组可以是组名或者组ID，文件是以空格分开的要改变权限的文件列表，支持通配符。
只有超级用户和属于组的文件所有者才能用`chown`变更文件关联组。非超级用户如需要设置关联组可能需要使用`chgrp`命令。
**语法：**`chown [-cfhvR] [--help] [--version] user[:group] file...`
> **参数：**
> `user`：新的文件拥有者的使用者ID
> `group`：新的文件拥有者的使用者组(group)
> `-c`：显示更改的部分的信息
> `-f`：忽略错误信息
> `-h`：修复符号链接
> `-v`：显示详细的处理信息
> `-R`：处理指定目录以及其子目录下的所有文件
> `--version`：显示版本

**例子：**
`chown root /var/run/httpd.pid`：把`/var/run/httpd.pid`的所有者设置为root。
`chown a:groupb qwq.txt`：将文件`qwq.txt`的拥有者设为`a`，群体的使用者`groupb`。
`chown -R a:groupb *`：将当前前目录下的所有文件与子目录的拥有者全设成`a`，群体的使用者`groupb`。

## `cmp`命令
`cmp`比较两个文件是否不同。
当比较的两个文件完全一样时，不会显示任何信息。若有差异，会标出第一个不同字符和列数编号。若不指定文件名称或是文件名为"-"，则`cmp`会从标准输入设备读取数据。
**语法：**`cmp [-clsv][-i <字符数目>][--help][第一个文件][第二个文件]`
**参数：**
`-c或--print-chars`：除了标明差异处的十进制字码之外，一并显示该字符所对应字符。
`-i<字符数目>或--ignore-initial=<字符数目>`：指定一个数目。
`-l或--verbose`：标示出所有不一样的地方。
`-s或--quiet或--silent`：不显示错误信息。

## `cp`命令
`cp`(copy file)命令主要用于复制文件或目录。
**语法：**`cp [options] source... dest`
当`dest`为目录时，文件名不变；`dest`为文件名时，将复制后的`source`命名为`dest`（有些类似`mv`）。
> **参数：**
> `-a`：此选项通常在复制目录时使用，它保留链接、文件属性，并复制目录下的所有内容。其作用等于dpR参数组合。
> `-d`：复制时保留链接。这里所说的链接相当于Windows系统中的快捷方式。
> `-f`：覆盖已经存在的目标文件而不给出提示。
> `-i`：与-f选项相反，在覆盖目标文件之前给出提示，要求用户确认是否覆盖，回答"y"时目标文件将被覆盖。
> `-p`：除复制文件的内容外，还把修改时间和访问权限也复制到新文件中。
> `-r`：若给出的源文件是一个目录文件（文件夹），此时将递归复制该目录下所有的子目录和文件（不加`-r`会忽略文件夹）。
> `-l`：不复制文件，只是生成链接文件。

## `diff`命令
`diff`以逐行的方式，比较文本文件的异同。如果指定目录，则`diff`会比较目录中相同文件名的文件，但不会比较其子目录。
具体见：https://www.runoob.com/linux/linux-comm-diff.html

## `dig`命令
`dig`（域信息搜索器）命令是查询 DNS 包括 NS 记录，A 记录，MX 记录等相关信息的工具。dig 执行 DNS 搜索，显示从受请求的域名服务器返回的答复。多数 DNS 管理员利用 dig 作为 DNS 问题的故障诊断，因为其灵活性好、易用、输出清楚。

## `find`命令
`find`在指定目录下查找满足指定条件的文件。
具体见：https://www.runoob.com/linux/linux-comm-find.html

## `free`命令
`free`用于显示内存状态。会显示内存的使用情况，包括实体内存，虚拟的交换文件内存，共享内存区段，以及系统核心使用的缓冲区等。
**语法：**`free [-bkmotV][-s <间隔秒数>]`
> **参数：**
> `-b`：以Byte为单位显示内存使用情况。
> `-k`：以KB为单位显示内存使用情况。
> `-m`：以MB为单位显示内存使用情况。
> `-h`：以合适的单位显示内存使用情况，最大为三位数，自动计算对应的单位值。单位有：B, K, M, G, T。
> `-o`：不显示缓冲区调节列。
> `-s<间隔秒数>`：持续观察内存使用状况（每隔指定秒观察一次）。
> `-t`：显示内存总和列。

## `grep`命令
`grep`用于查找文件里符合条件的字符串。如果发现某文件的内容符合所指定的范本样式，预设`grep`指令会把含有范本样式的那一列显示出来。若不指定任何文件名称，或是所给予的文件名为`-`，则`grep`指令会从标准输入设备读取数据；文件名为`*`即所有文件。
`grep`通过返回一个状态值来说明搜索的状态，如果模板搜索成功，则返回0，如果搜索不成功，则返回1，如果搜索的文件不存在，则返回2。
**语法：**
`grep [-abcEFGhHilLnqrsvVwxy][-A<显示行数>][-B<显示列数>][-C<显示列数>][-d<进行动作>][-e<范本样式>][-f<范本文件>][--help][范本样式][文件或目录...]`
> **常用参数：**
> ` -a 或 --text`：不忽略二进制的数据。
> `-A<显示行数> 或 --after-context=<显示行数>`：显示匹配行和 从匹配位置开始往后若干行的内容，其中`<>`中指定行数（不计算显示符合样式的那一行）。
> `-b 或 --byte-offset`：在显示符合样式的那一行之前，标示出该行第一个字符的编号。
> `-B<显示行数> 或 --before-context=<显示行数>`：显示匹配行和 从匹配位置开始往前若干行的内容，其中`<>`中指定行数（不计算显示符合样式的那一行）。
> `-c 或 --count`：计算符合样式的列数。
> `-C<显示行数> 或 --context=或-<显示行数>`：显示匹配行和 从匹配位置开始往前和往后若干行的内容，其中`<>`中指定行数（不计算显示符合样式的那一行）。
> `-d <动作> 或 --directories=<动作>`：当指定要查找的是目录而非文件时，必须使用这项参数，否则grep指令将回报信息并停止动作。会递归所有子文件夹。
> `-e<范本样式> 或 --regexp=<范本样式>`：指定字符串做为查找文件内容的样式。
> `-E 或 --extended-regexp`：将样式为延伸的正则表达式来使用。
> `-f<规则文件> 或 --file=<规则文件>`：指定规则文件，其内容含有一个或多个规则样式，让grep查找符合规则条件的文件内容，格式为每行一个规则样式。
> `-F 或 --fixed-regexp`：将样式视为固定字符串的列表。
> `-G 或 --basic-regexp`：将样式视为普通的表示法来使用。
> `-h 或 --no-filename`：在显示符合样式的那一行之前，不标示该行所属的文件名称。
> `-H 或 --with-filename`：在显示符合样式的那一行之前，表示该行所属的文件名称。
> `-i 或 --ignore-case`：忽略字符大小写的差别。
> `-l 或 --file-with-matches`：列出文件内容符合指定的样式的文件名称。
> `-L 或 --files-without-match`：列出文件内容不符合指定的样式的文件名称。
> `-n 或 --line-number`：在显示符合样式的那一行之前，标示出该行的列数编号。
> `-o 或 --only-matching`：只显示匹配PATTERN 部分。
> `-q 或 --quiet或--silent`：不显示任何信息。
> `-r 或 --recursive`：递归所有子文件夹。此参数的效果和指定"-d recurse"参数相同。
> `-s 或 --no-messages`：不显示错误信息。
> `-v 或 --invert-match`：显示不包含匹配文本的所有行。
> `-V 或 --version`：显示版本信息。
> `-w 或 --word-regexp`：只显示全字符合的列。
> `-x --line-regexp`：只显示全列符合的列。
> `-y`：此参数的效果和指定"-i"参数相同。

**例子：**
`grep sqwq ab*`：查找文件名前缀有`ab`的文件中，包含`sqwq`字符串的文件。
`grep -r qqw /etc/acpi`：以递归的方式查找`/etc/acpi`下包含`qqw`的文件。
`grep -v svq *ab*`：反向查找：查找文件名中包含`ab`的文件中**不**包含`svq`的行。

**规则表达式：**
见https://www.cnblogs.com/peida/archive/2012/12/17/2821195.html。

## `ip`命令
`ip`命令与`ifconfig`（不是ipconfig）命令类似，但比`ifconfig`命令更加强大，是 Linux 加强版的的网络配置工具，用于代替`ifconfig`命令。主要功能是用于显示或设置网络设备。
**语法：**`ip [ OPTIONS ] OBJECT { COMMAND | help }`
> **参数：**
> OBJECT 为常用对象，值可以是：
> ```OBJECT={ link | addr | addrlabel | route | rule | neigh | ntable | tunnel | maddr | mroute | mrule | monitor | xfrm | token }```
> 常用对象：
> `link`：网络设备
> `address`：设备上的协议（IP或IPv6）地址
> `addrlabel`：协议地址选择的标签配置
> `route`：路由表条目
> `rule`：路由策略数据库中的规则

> OPTIONS 为常用选项，值可以是：
> ```OPTIONS={ -V[ersion] | -s[tatistics] | -d[etails] | -r[esolve] | -h[uman-readable] | -iec | -f[amily] { inet | inet6 | ipx | dnet | link } | -o[neline] | -t[imestamp] | -b[atch] [filename] | -rc[vbuf] [size] }```
> 常用选项：
> `-V`：显示命令的版本信息
> `-s`：输出更详细的信息
> `-f`：强制使用指定的协议族
> `-4`：指定使用的网络层协议是IPv4协议
> `-6`：指定使用的网络层协议是IPv6协议
> `-0`：输出信息每条记录输出一行，即使内容较多也不换行显示
> `-r`：显示主机时，不使用IP地址，而使用主机的域名

## `ln`命令
`ln`(link files)命令是一个非常重要命令，它的功能是为某一个文件在另外一个位置建立一个同步的链接。
当我们需要在不同的目录，用到相同的文件时，我们不需要在每一个需要的目录下都放一个必须相同的文件，我们只要在某个固定的目录，放上该文件，然后在其它的目录下用`ln`命令链接（link）它就可以，不必重复的占用磁盘空间。
**语法：**`ln [参数] [链接到的文件或目录] [链接文件或目录]`
其中参数的格式为`[-bdfinsvF] [-S backup-suffix] [-V {numbered,existing,simple}] [--help] [--version] [--]`
链接分为硬链接(hard link)与软链接(symbolic link)。具体见：https://www.runoob.com/linux/linux-comm-ln.html。
注意软链接的源文件目录要是绝对目录。
> **参数：**
> 必要参数：
> `-b`：删除，覆盖以前建立的链接
> `-d`：允许超级用户制作目录的硬链接
> `-f`：强制执行
> `-i`：交互模式，文件存在则提示用户是否覆盖
> `-n`：把符号链接视为一般目录
> `-s`：创建软链接(符号链接)
> `-v`：显示详细的处理过程
> 可选参数：
> `-S`："-S<字尾备份字符串> "或 "--suffix=<字尾备份字符串>"
> `-V`："-V<备份方式>"或"--version-control=<备份方式>"
> `--help`：显示帮助信息
> `--version`：显示版本信息

## `ls`命令
**功能：**列出非目录的文件项，然后是每一个目录中的“可显示”文件（可理解为ls命令将本目录向下展开两级）。
**语法：**`ls [参数] [目录名]`（当前目录可忽略目录名）（目录名可以是文件，只显示它的信息）。
> **常用参数：**
> `-a`：显示所有文件，包含隐藏文件
> `-A`：显示所有文件，包含隐藏文件，但不包含.及..
> `-l`：显示为long format（长格式），列出文件的详细信息，包括文件类型、权限、链接数、owner、group、大小，时间，名字
> `-R`：`–recursive`，同时列出所有子目录层
> `-d`：`–directory`，将目录像文件一样显示，而不是显示其下的文件。即不展开目录，只显示目录自身，一般与`-l`配合使用以显示目录自身的属性信息（只显示当前目录的内容）
> `-1`：数字1，成列显示内容
> `-S`：以文件大小排序显示，默认从大到小 -r后，从小到大
> `-U`：按存放顺序排序显示
> `-X`：按扩展名的首字母来排序
> `-t`：按mtime排序（先显示时间最近的）。mtime：数据修改时间（写入，修改数据mtime改变，mtime改变ctime必改变）
> `-ul`：按atime排序（先显示时间最近的）。atime：访问时间
> `-ct`：按ctime排序（先显示时间最近的）。ctime：元数据修改时间（修改权限的时候只有ctime改变）
> `-r`：在以上三种排序后加`r`，表示倒序排序。
> （注意参数可同时使用）

**通配符：**见https://www.cnblogs.com/bailandecheng/p/9310407.html。
其它：
https://www.yanbinghu.com/2018/09/16/51043.html


## `more`命令
`more`类似`cat`，不过会以一页一页的形式显示，更方便使用者逐页阅读，而最基本的指令就是按空白键（space）就往下一页显示，按 b 键就会往回（back）一页显示，而且还有搜寻字串的功能（与 vi 相似）。同样使用时也可按`h`查看说明，按`q`退出，同`man`。
**语法：**`more [-dlfpcsu] [-num] [+/pattern] [+linenum] [fileNames..]`。
> **参数：**
> `-num`：一次显示的行数
> `-l`取消遇见特殊字元`^L`送纸字元）时会暂停的功能
> `-d`：提示使用者，在画面下方显示 [Press space to continue, 'q' to quit.] ，如果使用者按错键，则会显示 [Press 'h' for instructions.] 而不是 '哔' 声
> `-f`：计算行数时，以实际上的行数，而非自动换行过后的行数（有些单行字数太长的会被扩展为两行或两行以上）
> `-p`：不以卷动的方式显示每一页，而是先清除萤幕后再显示内容
> `-c`：跟`-p`相似，不同的是先显示内容再清除其他旧资料
> `-s`：当遇到有连续两行以上的空白行，就代换为一行的空白行
> `-u`：不显示下引号 （根据环境变数 TERM 指定的 terminal 而有所不同）
> `+/pattern`：在每个文档显示前搜寻该字串（pattern），然后从该字串之后开始显示
> `+num`：从第 num 行开始显示
> `fileNames`：要显示内容的文档，可为复数个数

> **常用操作指令：**（按`h`即可查看）
> 多数命令可在前面加整数参数 k。方括号中为参数的默认值。星号`*`表示参数将成为新的默认值。
> `<空格键>`：显示下 k 行文本[当前屏幕尺寸]
> `z`：显示下 k 行文本[当前屏幕尺寸]*
> `<回车键>`：显示下 k 行文本[1]*
> `d 或 ctrl-D`：滚动 k 行[当前滚动尺寸，初始值为 11]*
> `q 或 Q 或 <interrupt>`：退出 more
> `s`：跳过下面 k 行文本[1]
> `f`：跳过下面 k 屏文本[1]
> `b 或 ctrl-B`：跳过上面 k 屏文本 [1]
> `'`：转到上次搜索开始处
> `=`：显示当前行号
> `/<正则表达式>`：搜索正则表达式第 k 次出现处[1]
> `n`：搜索前一正则表达式第 k 次出现处[1]
> `v`：在当前行启动 /usr/bin/vi
> `ctrl-L`：重绘屏幕
> `:p`/`:n`：转到前面/后面第 k 个文件[1]
> `:f`：显示当前文件名和行号
> `.`：重复前一命令

## `mkdir`命令
`mkdir`(make directory)命令用于创建目录。
**语法：**`mkdir [-p] dirName...`（可同时创建多个子目录）
> **参数：**
> `-p`：若不能确保目录名称存在，则若不存在可新建（可递归创建多级目录）。
> `-m`：建立目录的同时设置目录的权限
> `-z`：设置安全上下文
> `-v`：显示目录的创建过程

**例子：**
`mkdir qvw`：在当前目录创建一个名为qvw的子目录。
`mkdir -p a/name`：在当前目录下的 a 目录中，建立一个名为 name 的子目录。若 a 目录原本不存在，则建立一个（若不加`-p`参数，且原本 a 目录不存在，则会错误）。

## `mv`命令
`mv`(move file)命令用来为文件或目录改名、或将文件或目录移入其它位置。
**语法：**`mv [options] source... dest`
> **参数：**
> `-b`：当目标文件或目录存在时，在执行覆盖前，会为其创建一个备份。
> `-i`：如果指定移动的源目录或文件与目标的目录或文件同名，则会先询问是否覆盖旧文件，输入 `y`表示直接覆盖，输入`n`表示取消该操作。
> `-f`：如果指定移动的源目录或文件与目标的目录或文件同名，不会询问，直接覆盖旧文件。
> `-n`：不要覆盖任何已存在的文件或目录。
> `-u`：当源文件比目标文件新或者目标文件不存在时，才执行移动操作。

**例子：**
> `mv src des`有三种参数情况：
> `src`为文件，`des`为文件：将源文件`src`改名为`des`，并将文件放到`des`所在目录（未给出则为当前目录）。
> `src`为文件，`des`为目录：将文件`src`移动到目标目录`des`中。
> `src`为目录，`des`为目录：若目录`des`存在，将`src`移动到目录`des`中`目录`des`不存在，则将源目录`src`改名为`des`。

`mv info/ logs`：将`info`目录放入`logs`目录中。但如果`logs`目录不存在，则将`info`改名为`logs`。
`mv /usr/runoob/* .`：将`/usr/runoob`下的所有文件和目录移到当前目录下。

## `nice`命令
`nice`命令以更改过的优先序（指nice值）来运行程序，若未指定程序，则会输出目前的排程优先序。不指定数值则默认的  为 10。nice值范围为 -20（最高优先序）到 19（最低优先序）。
优先级 (priority) 为操作系统用来决定 CPU 分配的参数，Linux 使用*回合制(round-robin)*的演算法来做 CPU 排程，优先序越高，可能获得的 CPU  时间就越多。
注：nice 值不是优先级，但会影响优先级。
**语法：**`nice [-n adjustment] [-adjustment] [--adjustment=adjustment] [--help] [--version] [command [arg...]]`
> **参数：**
> `-n adj, -adj, --adjustment=adj`：都是将原有优先序（初始时为0）增加adj
> `--help/version`：显示帮助/版本

**例子：**
`nice vi &`：以默认的优先级10后台运行vi。
`nice -n -20 vi &`：设置优先级为-20并后台运行vi。

## `ping`命令
`ping`命令用于检测主机。执行`ping`指令会使用 ICMP 传输协议，发出要求回应的信息，若远端主机的网络功能没有问题，就会回应该信息，因而得知该主机运作正常。
**语法：**`ping [-dfnqrRv][-c<完成次数>][-i<间隔秒数>][-I<网络界面>][-l<前置载入>][-p<范本样式>][-s<数据包大小>][-t<存活数值>][主机名称或IP地址]`
> **常用参数：**
> `-d`：使用Socket的SO_DEBUG功能。
> `-c <完成次数>`：设置完成要求回应的次数。
> `-f`：极限检测。
> `-i<间隔秒数>`：指定收发信息的间隔时间。
> `-I<网络界面>`：使用指定的网络接口送出数据包。
> `-l<前置载入>`：设置在送出要求信息之前，先行发出的数据包。
> `-n`：只输出数值。
> `-p<范本样式>`：设置填满数据包的范本样式。
> `-q`：不显示指令执行过程，开头和结尾的相关信息除外。
> `-r`：忽略普通的Routing Table，直接将数据包送到远端主机上。
> `-R`：记录路由过程。
> `-s<数据包大小>`：设置数据包的大小。
> `-t<存活数值>`：设置存活数值TTL的大小。
> `-v`：详细显示指令的执行过程。
> `-w <deadline>`：在 deadline 秒后退出。
> `-W <timeout>`：在等待 timeout 秒后开始执行。

## `ps`命令
`ps`(process status)用于显示当前进程的状态，类似于 windows 的任务管理器。
**语法：**`ps [options] [--help]`
> **常用参数：**
> `l`：长格式输出
> `u`：按用户名和启动时间的顺序来显示进程
> `j`：用任务格式来显示进程
> `f`：用树形格式来显示进程
> `a`：显示所有用户的所有进程（包括其它用户）
> `x`：显示无控制终端的进程
> `r`：显示运行中的进程
> `ww`：避免详细参数被截断（显示更多的参数）
> 具体：https://www.cnblogs.com/kendoziyu/p/11143703.html

**例子：**
`ps aux | grep qwq`：将含qwq的进程输出。
`ps –A --sort cmd`：显示系统所有的应用程序，并根据程序命令进行排序。
`ps -aux > ps001.txt`：把所有进程输出到ps001.txt文件。接`more ps001.txt`即可分页查看。

**ps 中的 STAT：**

**常见的进程状态代码**
- R (Running)：进程正在运行或在运行队列中等待，即正在使用 CPU 或准备使用 CPU。
- S (Sleeping)：进程正在休眠，等待某个事件（如 I/O 操作）完成，暂时不需要 CPU。
- D (Uninterruptible Sleep)：进程处于不可中断的休眠状态，通常在等待硬件设备的 I/O 操作，无法被信号中断。
- T (Stopped)：进程已暂停执行，可能是由于接收到 SIGSTOP 信号或被调试器暂停。
- Z (Zombie)：进程已终止，但其父进程尚未调用 wait() 系统调用获取其终止状态。进程的资源已释放，但进程描述符仍保留，等待父进程处理。
- I (Idle)：内核线程处于空闲状态。通常用于内核线程，表示线程没有活动。

**扩展状态代码**
除了基本状态代码，ps 命令还可能显示一些扩展状态代码，这些代码提供了更多关于进程状态的信息：
- <：高优先级进程。
- N：低优先级进程。
- L：有内存锁定页的进程。
- s：是会话领导者。
- l：多线程（使用 CLONE_THREAD 标志创建的进程）。
- +：位于前台进程组。


## `reboot`命令
`reboot`命令用于重新启动计算机。
若系统的 runlevel 为 0 或 6 ，则重新开机，否则以 shutdown 指令（加上 -r 参数）来取代
语法。
**语法：**`reboot [-n] [-w] [-d] [-f] [-i]`
> **参数：**
> `-n`：在重开机前不做将记忆体资料写回硬盘的动作
> `-w`：并不会真的重开机，只是把记录写到 /var/log/wtmp 档案里
> `-d`：不把记录写到 /var/log/wtmp 档案里（-n 这个参数包含了 -d）
> `-f`：强迫重开机，不呼叫 shutdown 这个指令
> `-i`：在重开机之前先把所有网络相关的装置先停止

## `renice`命令
`renice`命令用于重新指定一个或多个行程（Process）的优先序（数量由参数决定）。
**语法**：`renice priority [[-p] pid ...] [[-g] pgrp ...] [[-u] user ...]`
> **参数：**
> `-p pid`：重新指定 id 为 pid 的行程的优先序
> `-g pgrp`：重新指定行程群组(process group)中 id 为 pgrp 的行程 (一个或多个) 的优先序
> `-u user`：重新指定行程拥有者为 user 的行程的优先序

**例子：**
`renice +1 987 -u ABC root -p 32`：将行程 id 为 987 及 32 的行程与行程拥有者为 ABC 及 root 的优先序号码改为+1。

## `rm`命令
`rm`(remove)命令用于删除一个文件或者目录。文件一旦通过rm命令删除，则无法恢复。
**语法`：**`rm [options] name...`
> **参数：**
> `-i`：删除前逐一询问确认（默认输入为否）。
> `-f`：即使原档案属性设为唯读，亦直接删除，无需逐一确认。
> `-r`：将目录及以下之档案亦逐一删除。

**例子：**
`rm -rf *`：删除当前目录下的所有文件及目录，无需确认。
`rm -rf /*`：清空系统中所有的文件，无需确认。
> **避免`rm -rf`误删：**
1. `alias rm='rm -i'`，使用`rm`时不要加`-f`。
2. `chmod a-w <file>`，去掉重要文件的写权限。
3. `chattr`保护文件或文件夹。

## `shutdown`命令
`shutdown`命令可以用来进行关机程序，并且在关机以前传送讯息给所有使用者正在执行的程序，shutdown 也可以用来重开机。
**语法：**`shutdown [-t seconds] [-rkhncfF] time [message]`
> **参数：**
> `-t seconds`：设定在几秒钟之后进行关机程序。
> `-k`：并不会真的关机，只是将警告讯息传送给所有使用者。
> `-r`：关机后重新开机。
> `-h`：关机后停机。
> `-n`：不采用正常程序来关机，用强迫的方式杀掉所有执行中的程序后自行关机。
> `-c`：取消目前已经进行中的关机动作。
> `-f`：关机时，不做 fsck 动作(检查 Linux 档系统)。
> `-F`：关机时，强迫进行 fsck 动作。
> `time`：设定关机的时间。
> `message`：传送给所有使用者的警告讯息。

**例子：**
`shutdown -h now`：立即关机。
`shutdown -h 10`：指定 10 分钟后关机。

## `ss`命令
`ss`(Socket Statistics)命令可以用来获取 socket 统计信息，其输出的结果类似于`netstat`输出的内容，但它能显示更多更详细的 TCP 连接状态的信息，且比 netstat 更快速高效，因为它使用了 TCP协议栈中 `tcp_diag`（是一个用于分析统计的模块），能直接从内核获得信息。即使没有`tcp_diag`，`ss`也可以正常运行。
> **常用参数：**
> `-t`：tcp，显示TCP连接
> `-a`：all
> `-l`：listening，ss -l列出所有打开的网络连接端口
> `-s`：summary，显示 Sockets 摘要
> `-p`：progress
> `-n`：numeric，不解析服务名称
> `-r`：resolve，解析服务名称
> `-m`：memory，显示内存情况

## `touch`命令
`touch`修改文件或者目录的时间属性，包括存取时间和更改时间。若文件不存在，则新建。
`ls -l <dir/filename>`可以查看档案的时间记录。

**语法：**`touch [-acfm][-d<日期时间>][-r<参考文件或目录>] [-t<日期时间>][--help][--version][文件或目录…]`
> **参数：**
> `-a`：改变档案的读取时间记录。
> `-c`或`--no-create`：如果目的档案不存在，不会建立新的档案。
> `-d`：设定时间与日期，可以使用各种不同的格式。
> `-f`：不使用，是为了与其他 unix 系统的相容性而保留。
> `-m`：改变档案的修改时间记录。
> `-r`：使用参考档的时间记录，同`--file`。
> `-t`：设定档案的时间记录，格式与 date 指令相同。

## `uname`命令
`uname`（unix name）显示电脑以及操作系统的相关信息。
**语法：**`uname [-amnrsv][--help][--version]`
> **参数：**
> `-a或--all`：显示全部的信息。
> `-m或--machine`：显示电脑类型。
> `-n或--nodename`：显示在网络上的主机名称。
> `-r或--release`：显示操作系统的发行编号。
> `-s或--sysname`：显示操作系统名称。
> `-v`：显示操作系统的版本。

## `useradd`命令
`useradd`用来创建用户帐号。帐号创建后，用`passwd`设定密码，用`userdel`删除帐号。使用`useradd`创建的帐号，保存在`/etc/passwd`文本文件中。
**语法：**`useradd [-mMnr][-c <备注>][-d <登入目录>][-e <有效期限>][-f <缓冲天数>][-g <群组>][-G <群组>][-s <shell>][-u <uid>][用户帐号]`
> **参数：**
> `-c<备注>`：加入备注文字。备注文字会保存在`passwd`的备注栏位中。
> `-d<登入目录>`：指定用户登入时的起始目录。
> `-e<有效期限>`：指定帐号的有效期限。
> `-f<缓冲天数>`：指定在密码过期后多少天关闭该帐号。
> `-g<群组>`：指定用户所属的群组。
> `-G<群组>`：指定用户所属的附加群组列表（`-G`后面跟一个用户组列表，使用户属于指定的多个用户组）。
> `-m`：自动建立用户的登入目录。
> `-M`：不要自动建立用户的登入目录。
> `-n`：取消建立以用户名称为名的群组．
> `-r`：建立系统帐号。
> `-s<shell>　`：指定用户登入后所使用的shell。
> `-u<uid>`：指定用户ID。

**例子：**
`# useradd abc`：添加一般用户abc（该用户无`Home Directory`，无密码，无系统Shell）。
`# useradd -g root abc`：为添加的用户abc指定用户组root。
`# useradd -r abc`：创建一个系统用户abc。
`# useradd -d /home/qwq abc`：为新添加的用户abc指定home目录。
`# useradd caojh -u 544`：建立用户abc且指定用户ID。
`#useradd -d /usr/local/apache -g apache -s /bin/false apache`：添加一个不能登录的用户

## `userdel`命令
`userdel`用于删除用户帐号，可删除用户帐号与相关的文件。若不加参数，则仅删除用户帐号，而不删除相关文件。
**语法：**`userdel [-r][用户帐号]`
> **参数：**
> `-r`：删除用户登入目录以及目录中所有文件。

## `who, whoami, whois`
**who**
`who`用于显示系统中有哪些使用者正在上面，显示的资料包含了使用者 ID、使用的终端机、从哪边连上来的、上线时间、呆滞时间、CPU 使用量、动作等等。
**语法：**`who -[husfV] [user]`
> **参数：**
> `-H 或 --heading`：显示各栏位的标题信息列。
> `-i 或 -u 或 --idle`：显示闲置时间，若该用户在前一分钟之内有进行任何动作，将标示成"."号，如果该用户已超过24小时没有任何动作，则标示出"old"字符串。
> `-m`：此参数的效果和指定"am i"字符串相同。
> `-q 或--count`：只显示登入系统的帐号名称和总人数。
> `-s`：此参数将忽略不予处理，仅负责解决who指令其他版本的兼容性问题。
> `-w 或-T或--mesg或--message或--writable`：显示用户的信息状态栏。

**whoami**
`whoami`显示自身的用户名称。相当于执行`id -un`指令。

**whois**
`whois`用于查找并显示用户信息。
`whois`会去查找并显示指定帐号的用户相关信息，因为它是到Network Solutions的WHOIS数据库去查找，所以该帐号名称必须在上面注册方能寻获，且名称没有大小写的差别。
**语法：**`whois [账号名称]`







