# Raft, Paxos 笔记

tags: 学习笔记

-----
[TOC]

-----

共识 (consensus) 算法能使系统达成一致，但没有明确要求一致性的强弱、在什么时候达成一致。
一致性 (consistency) 分为强一致性、顺序一致性、最终一致性等多个级别。

几乎所有的分布式存储（其实也包括单机）都必须用某种冗余的方式，用较廉价、可靠性不够高的硬件，实现高可靠的存储。
共识算法要求存储必须可靠、传递的消息必须正确（不被篡改），它只是解决网络延迟导致的不同步问题。



-----
## Paxos
> todo
> https://zhuanlan.zhihu.com/p/51665937
> https://www.zhihu.com/question/36648084

Proposer 在收到关于 Prepare 请求的回复时，也会学习到其它 proposer 提出的 value（如果有，虽然可能只是少数 accept 的）。

单说算法流程不难，难的是为什么对？



### Raft 与 Paxos 的对比

> 我的理解其实不多，没看过相关的项目，不太理解它们的适用场景。

**Raft 优点**
简单，容易理解，易于实现。

**Raft 缺点**
集群过大、请求过多时，leader 负载很大。

**Paxos 缺点**
过于理论，没有给出具体实现，所以实际实现方式多样。

Raft 尽可能将所有功能集中到 leader 上，减少了其它节点的状态，减少了非 leader 节点的作用（只是被动接收）；数据只会从 leader 流向 非leader，这与 VR (Viewstamped Replication) 和 Zookeeper 不同。
这大大减少了复杂性。



---

## ZAB

ZAB (zookeeper atomic broadcast) 与 Raft 基本一致。

节点有三种状态：

- looking：当不存在 leader 时（恢复模式），所有节点在各自超时后都会变为 looking。如果没有投过票，会发起选举。
- following：当存在 leader 时（广播模式），非 leader 节点的状态。
- leading：当存在 leader 时，leader 节点的状态。

还有一种 observing，见下 *observer*。

定义：

- epoch：每次选举成功，产生了新的 leader，epoch + 1。
  与 Raft 不同，Raft 是每次产生 candidate，都会使任期 + 1。
- zxid：zxid 有 64 位，高 32 位是当前的 epoch，低 32 位是一个序列号，对应唯一的一个 proposal。
  称每个请求为 proposal。每产生一个 proposal，都会使序列号 + 1，产生新的 zxid。
  当新的 leader 产生（或序列号超过了 2^{32}？）时，会使 epoch + 1，产生新的 zxid。
- sid：server id，与 myid 相同。zookeeper 集群中的每台服务器，都需要配置一个唯一的 myid，来标识该服务器。
  由于 sid 大的节点会被优先选择为 leader，所以性能更好的服务器可以配更大的 sid。

**心跳超时后**，进入恢复模式，节点会变为 looking，给自己投票，并向其他节点发起投票请求。
一个节点收到投票请求后，如果没有投过票，则判断请求方与自己的日志谁更新（zxid, sid），如果对方更新就投票；如果投过票，判断请求方与之前投给的节点谁的日志更新，如果请求方更新，就给出投票（修改指向）。
每个节点都会记录各个节点投给了谁。只要节点进行了投票，就要广播自己的投票信息。
如果节点发现，有某个节点获得了多数的选票，进入 following。

**选举时**，(zxid, sid) 最大的节点，才能够成为 leader。
虽然 zxid 可能相同，但集群中 sid 唯一，所以肯定能有一个节点成为 leader，即算法是可以收敛的。
leader 的 zxid 一定是最大的（才能获得多数的选票，因为有多数节点的 zxid 是相同的），但 sid 不一定是最大的（只要比多数大就可以）。

**选举完成后，会进入同步阶段**，leader 将最新的日志同步给多数节点（但感觉不用？）。
follower 中不一致的、没有提交的旧日志，可以删除（会有吗？）。

**同步阶段完成后，进入广播模式**，即正常工作阶段，leader 处理各请求，同步给 follower。
对每个请求，leader 生成 zxid，广播请求。如果在多数节点上成功写入，提交，并通知其它节点提交。

> 有些实现中，只根据 sid 选择 leader，所以选出来的 leader 并不一定拥有最新 proposal。因此选举后，会有一个**发现阶段 (discovery)**，leader 与 follower 进行通信，找出最新的 proposal 与 epoch。
> 所以典型的 ZAB 有四阶段：选举，发现，同步，广播。
> 只是在 fast leader election 中，保证 leader 有最新的日志，所以不需要发现阶段。
>
> 代码中，在选举时可能先比 epoch，再比 zxid，其实没必要。

**observer**

observer 与 follower 类似，从 leader 那里同步日志，统称为 learner。但 observer 不参与选举投票，不会成为 leader。
可以用来处理读请求。在双机房部署中，observer 可以部署到从机房，用来提供读服务，但不影响服务的写性能。

在没有 observer 的情况下，集群的节点越多，读效率越高（只是顺序一致性读），但写请求越慢，因为需要在多数节点上完成写入。
为了不影响写效率，引入了类似 follower 的 observer。observer 只会接收已提交的日志，不参与日志提交，所以不影响集群的写性能，可以无限扩展。

写是不能扩展的，所以 zookeeper / raft 更适合读多写少的场景。



### Raft 与 ZAB 对比

**选举**

Raft 选举中，follower 每次变为 candidate，都会增加任期。选举既要看任期大小，也要看日志是否最新（二元组 (日志提交时的任期、日志的 id)）。在一轮选举中，多个 candidate 可能有相同的最大任期，且都有最新的日志，如果没有 candidate 及时得到多数选票，会导致选举失败。失败后 candidate 变为 follower，会在新一轮心跳超时后重新发起选举。
所以 Raft 的选举可能进行多轮，任期增长可能很快。

ZAB 选举首先看日志是否最新，然后看节点的 sid。由于节点的 sid 互不相同，所以最终肯定会选出一个 leader（大家都同意给它投票）。
所以 ZAB 的选举只需要一轮就完成，一个节点一轮内可以投多次票（看到更新的就投）。不过一轮可能比较长，选举用的时间可能更长。
epoch 只在新 leader 产生时增加。
非 fast leader election 的实现中，选举只看 sid，不看日志。

**保证已提交的日志不会丢失**

两者的日志都是顺序、连续的。
如果一个 leader 在多数节点上完成更新，那么会进行提交，并在后续通知 follower 提交。
假如它在提交后就挂了，没有把提交信息发送给 follower，需要保证新的 leader 不会覆盖这些已提交的日志。

Raft 中，要求 leader 只能提交属于自己任期的日志，来间接提交 follower 中，之前没有提交、并且属于旧 leader 的日志（有更旧的任期），保证该要求（见 *Raft 流程 - 日志提交*）。
ZAB 中，想成为 leader，必须拥有 zxid 最大的日志（不是任期最大），即一定包含已提交的最新日志（还可能包含一些更新的、未提交日志），所以肯定不会覆盖。新 leader 可以直接提交已经完成多数写入的日志。

**心跳**

不重要。
Raft 中心跳是单向的，由 leader 发给 follower，不需要 follower 回复。
ZAB 中心跳是双向的，follower 收到心跳后进行回复。如果 leader 发送心跳后，没有收到多数节点的回应，那么自己也变成 follower。
需要在 follower 收到 leader 请求时，对 leader 的当前状态进行检查，其实没必要。

**日志同步**

在非 fast leader election 的实现中，选出来的 leader 不一定有最新的日志，所以 leader 需要从 follower 接收日志、决定最新的日志。所以 leader 与 follower 日志同步可以是双向的。
Raft 中，日志同步是单向的。

**新节点/分区节点加入，是否会阻塞服务**

> （不确定）
>
> 如果是连续的，则 leader 中只需要保存每个 follower 上一次的同步位置，这样在同步的时候就会自动将之前欠缺的数据补上，不会阻塞整个请求过程。
> Raft 的日志是依靠 index 来实现连续的。
>
> 如果不是连续的，则在确认 follower 和 leader 当前数据的差异的时候，是需要获取 leader 当前数据的读锁，禁止这个期间对数据的修改。差异确定完成之后，释放读锁，允许 leader 数据被修改，每一个修改记录都要被保存起来，最后一一应用到新加入的 follower 中。
> 目前 ZooKeeper 的日志 zxid 并不是严格连续的，允许有空洞？








-----



-----
## Raft 流程
**为什么需要Raft - 为什么要用分布式系统**（主要原因）
**performance**
客户端也就是用户，会经常发出数据库请求。
我们知道在数据库中，每个操作是需要时间的。
如果一个请求量很高的应用（如淘宝，还有？b站？）只使用一个数据库处理用户请求，用户会明显感受到卡顿，会带来很不好的体验。
解决问题的最简单方法，就是增加数据库数量，使用多个服务器处理用户请求。

**fault tolerance**
数据库，也就是一台服务器，不可能每时每刻都正常运行、正常处理请求。
当一个服务器出现故障时，我们需要其它服务器代替它的功能，以避免服务器故障导致整个应用无法使用。
所以一个分布式系统中，要么所有服务器地位平等，要么在主服务器挂掉后，能有其它服务器替代它执行相同工作。
Raft 属于后者，是一主多从架构：通常情况下一个 leader 处理请求、更新数据、同步到其它 follower；leader 挂掉时，通过选举产生新的 leader。

> **Single Leader Architecture** (primary-secondary backup)
> 一主多从架构：只有一个服务器接收请求、处理数据，然后同步到其它服务器。
> **Multi Leader Architecture**
> 多主多从架构：多个服务器接收请求、处理数据，然后同步到非 leader 的服务器中。
> **No Leader / Leaderless Architecture**
> 无主架构：所有服务器地位平等，都接收请求与处理数据。

因此，我们需要多个数据相同的数据库，也就是服务器，来处理用户请求。
但这也导致了其它问题：
如何在数据时刻更新的情况下，保证它们数据时刻相同？
一台服务器故障、重新上线后，怎样更新到最新版本、与其它同步？

分布式系统通过多种算法，保证各（存活的）服务器总处于某种一致状态，从而保证正确性。

**Raft 的作用**
分布式系统中，（正常工作的）服务器间需达成共识（可以理解为数据一致）（**consensus**），以保证每个请求正确响应。
Raft 要求各服务器按照某种方式通信，以此达成共识。

**身份**
节点的身份有三种：leader、follower、candidate。
通常情况下，有一个节点是 leader，其它所有节点都是 follower。
系统的所有更改都由 leader 进行。follower 用来数据备份，也可用于一致性不强的读？
所以 leader 总有最新的数据，并间歇性检查 follower 是否也是最新的。如果不是，它会将自己的数据（并发）传递，以保证所有 follower 都是最新的。
（日志：两个数据库执行相同的一系列日志后，会得到同样的数据。所以我们将各操作看做一条条日志，服务器间传递的也是日志。所以 leader 有最新的日志）
但少数情况下，没有 leader。此时...

**如何响应用户请求 - Log Replication**
性质1. 任意时刻，对每条提交（实际生效）的日志，一定已在超过半数的服务器上执行。

系统收到请求后，会给 leader 处理。leader 不会立刻在数据库中执行操作（类似数据库中学的，它会开始一项事务，但不会立刻进行 commit 进行实际更新），而是将其同步到所有 follower。
然后 leader 会等待，当成功将新日志同步到 超过半数的服务器后，才认为该日志可以提交（以满足性质1），才真正将日志写入到数据库（commit 该事务），返回给用户相应信息。

如果此时没有 leader，需等到新的 leader 选举出来后再处理。
有时候系统会无法成功响应，请求的日志不能提交（如刚收到请求的 leader 挂掉）。一段时间后客户端会重新发送该请求。

**选举 - Leader Election**
但 leader 有可能故障。leader 每隔一小段时间，会给所有 follower 发送一次“我还在”的信息，称为心跳（heartbeat）。
当 follower 长时间收不到 leader 的心跳后，便可得知 leader 故障。
此时集群中没有 leader，所有节点都是 follower。
每个 follower 都有一个随机设定的超时时间，当未收到心跳的时间超过该时间后，会发起选举，尝试自己成为 leader。
发起选举后，follower 变为 candidate，然后向所有其它服务器请求投自己一票。
同一时刻可能有多个 candidate 想选举。如果有一个 candidate 不够新，会在收到更新 candidate 请求时放弃选举；如果多个 candidate 都很新，要么有一个获得多数选票，成为 leader，要么都失败，变回 follower，在一段时间后重新发起选举。
当遇到比自己更新的 candidate 请求票时，会更新 参数（最大任期）。如果自己也是 candidate，会放弃选举。

投票过程会使用 term 和 log term、log index，以保证成为 leader 的 candidate 有最新的数据。
只有任期最大、**且**日志最新的节点，才能成为 leader。（日志最新的定义：最后一条日志的 term 和 index 都最大）
由性质1，超过半数的服务器会有最新的日志。所以选出的 leader（拥有超过半数的选票）一定有最新的日志。

**其它情况1**
性质2. 如果两个日志条目有相同的索引和任期号，则它们代表的命令是相同的。
性质3. 如果两个服务器存储的某日志条目有相同的索引和任期号，则它们之前的所有条目都是完全一样的。
（推论：如果最新日志与 leader 的相同，则所有日志都和 leader 相同，即是最新的）

leader 在 appendEntry 时，会发送上一条日志的信息。follower 通过检查自己最新日志的信息是否与其相同，来判断是否与 leader 数据一致。

Leader 崩溃可能会导致日志不一致：旧的 Leader 可能没有完全复制完日志中的所有条目。一个 Follower 可能会丢失掉 Leader 上的一些条目，也有可能包含一些 Leader 没有的条目，也有可能两者都会发生。丢失的或者多出来的条目可能会持续多个任期。
Leader 通过强制 Followers 复制它的日志来处理日志的不一致，Followers 上的不一致的日志会被 Leader 的日志覆盖。
复制过程：leader 会找到 follower 最早的 索引和任期号 与它相同的日志，然后将这之后的日志全部覆盖。
如果这之前满足 性质3，那之后也满足。

**其它情况2**
通过限制：leader 只能在能够 commit 当前 term 的日志时，才能 commit 前面未提交的日志。
避免了：已提交的日志可能被覆盖 的问题。
论文中的图中，如果 b 里日志 2 已经提交了，那大多数会有 2，服务器 5 不会当选；如果没提交，则 5 依旧可能当选。
如果 5 当选后又挂掉，1 重新当选 (c)，如果 1 在新 term 的日志不能提交的情况下，又直接提交 2，会导致提交的日志 term 旧，所以挂掉后，5 能够以更新 term 当选，从而覆盖以提交的日志。
通过限制，保证了提交日志后，提交了的服务器的最新日志有最新的 term，不会让没有最新提交日志的服务器成为 leader，覆盖已提交日志。

如果全部完成提交前，leader 挂掉，则由于大部分服务器有这条可以提交的最新日志，新的 leader 也会有该最新日志。
所以 只有有最新已提交日志的服务器 才可成为 leader。

**成员变更**
假如我们要在原集群$C_{old}$中添加某些服务器得到$C_{new}$。由于集群的变更不可能是瞬时的，在某一时刻，可能存在当前$C_{new}$中的服务器数量和当前$C_{old}$中的服务器数量都超过了原来的一半，即存在两个不相交的多数派，这两个集合都可完成选举，产生两个 leader，可能导致不一样的日志变更（都能进行提交日志）。
所以一次完成变更是不可能的。Raft 通过两阶段进行变更。

1. Leader 收到变更请求，将其也作为一条日志，内容为$C_{old}\bigcup C_{new}$，保存并发给 follower。
此时集群包括两部分，该日志和后续的日志要发送给$C_{old}\bigcup C_{new}$中的所有服务器，并得到$C_{old}$的大部分**和**$C_{new}$的大部分两个的确认才可提交。
2. Follower 接收日志，并以$C_{old}\bigcup C_{new}$作为此时的集群配置。
3. 当$C_{old}$的多数派和$C_{new}$和多数派同时确认该日志后，Leader 提交，然后生成新日志$C_{new}$，发送给 follower。
该日志和后续日志也还发送给所有服务器，但只需得到$C_{new}$的大多数确认。
4. Follower 接收日志，并以$C_{new}$作为集群配置。如果自己不在$C_{new}$中，则退出。（完成切换后，如果 leader 也不在$C_{new}$中，它也会退出）
5. 如果$C_{new}$的大部分确认日志，则切换成功。

关于2.：
为什么要$C_{old}$的大部分确认？假设$C_{new}$的数量很少，如果只有$C_{new}$的大部分确认后，leader 挂掉，则新的 leader 仍可能从$C_{old}$中选出，没有最新的日志。
为什么要$C_{new}$的大部分确认？同上。
为什么不能是$C_{old}\bigcup C_{new}$的大部分确认？如果$C_{new}$的数量很少，则$C_{new}$的大部分可能都没有最新日志。如果接受确认切换到$C_{new}$，则$C_{new}$中会缺失日志。

一个小问题：
新加的服务器可能什么日志都没有。leader 会花一段时间将日志复制给它们，这段时间它们不能立刻接收最新的日志，所以会影响新日志的提交。
为避免此影响，新加入的服务器可被视为不投票的成员(non-voting member)，它们不被计入“大多数”，直到它们完成新日志的复制。

**一阶段成员变更**
TODO
如果每次只变更一个成员，则可使$C_{old}$与$C_{new}$一共只有一个多数派？

**日志提交**

日志是连续的。每个节点都会记录一个 commitIndex，表示自己的日志提交进度（commitIndex 后的日志都还没提交）。
leader 的 commitIndex 表示整个系统的的日志提交进度。

leader 会维护两个数组：nextIndex：每个 follower 接下来要传递的日志 id；matchIndex：每个 follower 已经与 leader 完成同步的最新日志 id。
leader 在同步日志的时候 (appendEntries)，如果发现存在一个 N > leader.commitIndex，且大多数节点的 matchIndex 都不小于 N，且 N 对应的日志的任期 (log[N].term) 就是当前任期，那么执行提交，提交 commitIndex + 1 ~ N 这些日志。
新的 commitIndex 会在后续通知给 follower。

leader 只能提交属于自己任期的日志，来间接提交 follower 中，之前没有提交、并且属于旧 leader 的日志（有更旧的任期）。
例子就是[论文中](https://zhuanlan.zhihu.com/p/27207160)给出的，如果不这样，一个 leader 会提交不属于自己、任期更旧的日志。如果此时挂掉、触发选举，一个节点即使没有这些已提交日志（因为任期旧），也可能成为新 leader，从而覆盖掉这些已提交的日志。
如果 leader 只提交自己任期的日志，那么即使挂掉，没有这些日志的节点不可能成为新 leader，所以不会覆盖它们。
这一点保证了：已提交的日志不会丢失。

当 leader 同步给 follower 最新的日志时，会附带上一条日志的 ID。如果 follower 发现自己的最新日志的 ID 与 leader 最新日志的 ID 不符，或有这个 ID 的日志，但是日志任期不一致，就会告诉 leader 自己冲突的 ID 或 任期，leader 会减小对应的 nextIndex，在之后重发（可以批量）。
最终都能保证两者的一致性。


### 比较
论文的 10. Related work 非常详细。

补充：




### 其它
动画演示：http://www.kailing.pub/raft/index.html
论文翻译：https://github.com/maemual/raft-zh_cn/blob/master/raft-zh_cn.md



---

## Raft 问题

**为什么集群用奇数个服务器更好**

1. 在容错能力相同的情况下， 奇数能省一台服务器资源。
   比如 4 台服务器允许 1 台宕机（因为需要有 3 个正常才能提供服务），而 3 台服务器也能允许 1 台宕机（因为只需要 2 个正常就能提供服务）。
2. 可以一定程度避免，脑裂导致的服务不可用。
   假设由于网络分区，集群分成了两个小集群。
   如果服务器数量为奇数，那么不管两个小集群如何划分，总有一个集群的节点数满足超过一半，可以完成选举和正常服务。
   如果服务器数量为偶数，那么在两个小集群节点数量一样的情况下，都不满足节点数超过一半，所以系统不能正常服务。

Raft, Zookeeper, Redis 这类多数服从的都这样。

**双机房部署**

对于 Raft, Zookeeper, Redis... 等集群的部署，至少三个机房才能保证服务始终可用、数据不丢失。但因为成本原因，多采用双机房部署。
双机房部署可分为两类：

1. 非对等部署：在某个机房投入更多的资源、使用更多机器。
   优点：可用性更好些，次机房挂掉不影响集群运行。机器数量可以为奇数，省一点资源，一定程度避免脑裂的影响。
   缺点：如果主机房挂掉，且次机房不存在 leader 或最新的 follower，数据会丢失。
2. 对等部署：两个机房使用同样数量的机器。
   优点：只要两个机房不同时挂掉，数据就不会丢失。
   缺点：可用性差，任意一个机房挂掉，集群就会不可用；写性能要更差些，因为非对等部署只需要同步到主机房的所有服务器，就能完成提交。



**Raft 如何对可用性和一致性做权衡？**

（不确定）
Raft 是一个分布式环境下的协议，通过它，可以在多个节点上达成共识。
共识是指，对于任意一个数据，所有节点最终会对它的取值达成共识，也就是各节点上该数据的值相同。
共识并不代表强一致性。
如果我们在 Raft 集群中，只允许读取有最新日志的节点，那么这是一个强一致性的系统；如果允许读取任意一个节点，那么这只是一个顺序一致性的系统，但可用性更高。

**Raft分为哪几个部分**

**Raft的工作流程/一条client写入raft后发生了什么**

**Raft日志复制怎么实现？**

**日志冲突怎么发现？如何解决？**



**Raft applyIndex 和 commitIndex 的关系以及区别，是否需要持久化，持久化有什么好处。**

**Raft 哪些 state 需要持久化，为什么**

**Raft日志压缩(snapshot)是怎么实现的？什么时候snapshot？增加或删除节点呢？**

**Raft崩溃后如何保证正确性**

**如果leader磁盘坏了，又收到另一个follower的OK，但是这个follower还没有成功apply，怎么办**

**脑裂是什么？会造成什么影响？**

脑裂：因为网络分区，原来的 leader 被分到了一个少数派中，剩下的多数派会产生一个新的 leader，导致集群同时存在两个 leader。
旧的 leader 只能联络到少数节点，所以永远无法提交日志；新的 leader 依旧可以处理请求。
当网络恢复后，新的 leader 任期更新、日志也更新，通过心跳，它会使旧的 leader 也变回 follower，并同步最新的日志。

影响：会减少可用节点的数量；因为分区，旧的 leader 所在的少数派会一直获取不到最新的日志，向该集群发出的请求将会失效。

**Raft网络分区下的数据一致性怎么解决**

**PreVote机制是什么**

**leaseRead机制是什么，有什么作用**

**ReadIndex机制是什么**

**如果一个 Raft Group 中存在多个 Learner，如何防止多个 Learner 同时同步数据给 Leader 造成压力**





**多个 candidate 可能有相同的任期吗**

可能，并且日志可能也是一样新的（日志新旧取决于 (日志提交时的任期，日志 id) ），但要么都因为票数不足，变回 follower；要么只有一个成为 leader，通过心跳让其他节点变回 follower。
如果没有选举出 leader（且没有投出过票，即 votedFor == -1），会在下一次心跳超时后重试。上一轮的 candidate 都可能在新一轮重新发起选举，为了减少冲突，设置随机超时时间让它们分散开。

votedFor 会在节点发现有一个节点的任期，比当前记录的任期还大时，更新为 -1（可能伴随给它的投票）。



-----
## 杂
### 部分概念
**空洞日志**
> 我把日志空洞理解为日志是顺序写的，日志正常情况下应当按照时间先后顺序或因果顺序追加写的。例如，日志系统中的顺序日志记录为：(id=1,id=2,id=3....)，日志空洞则是出现了 (id=1,id=3,id=2....)这种顺序。从日志 1 读到日志 3 时，发现，哎，怎么少了一个日志 2 的提交，出现空洞了，空洞并不管事实上究竟有没有提交日志 2。

>https://www.modb.pro/db/58390
>是否支持乱序提交日志和乱序apply 状态机。
>其实这两个乱系提交是两个完全不一样的概念。
>是否支持乱序提交日志是区分是raft 协议和不是raft 协议很重要的一个区别。
>在我看来multi-paxos 与raft 对比主要是能够乱序提交日志, 但是不能够乱序apply 状态机. 当然也有paxos 实现允许乱序apply 状态机, 这个我们接下来说, 但是乱序提交日志带来的只是写入性能的提升, 是无法带来读性能的提升的, 因为只要提交的日志还没有apply, 那么接下来的读取是需要等待前面的写入apply 到状态机才行. 并且由于允许乱序提交日志, 带来的问题是选举leader 的时候, 无法选举出拥有最多日志的leader, 并且也无法确认当前这个term/epoch/ballot 的操作都提交了, 所以就需要做重确认的问题. 因此raft/zab/vsp 都是要求日志连续, 因为新版本的zab 的FLE 算法也是默认选举的是拥有最长日志的节点作为leader。
>支持乱序apply 日志是能够带来读取性能的提升, 这个也是Generalized Paxos 和 Egalitarian Paxos 所提出的做法. 但是这个就需要在应用层上层去做这个保证, 应用层需要确定两次操作A, B 完全没有重叠. 如果大量的操作都互相依赖的话, 这个优化也很难执行下来. 换个角度来考虑的话, 其实支持乱序 apply 日志, 其实是和multi group 类似的一个做法, 都是在应用层已经确定某些操作是互相不影响的. 比如PhxPaxos 团队就是用的是multi group 的做法, 所以有些宣传raft 不适合在数据库领域使用, 其实我觉得有点扯, 乱序提交日志带来的收益其实不高, 想要乱序apply 状态机的话, multi group 基本是一样的。

目前理解：Paxos 给了一个日志能乱序 apply 的选择，但是否真的能乱序提交到状态机（给客户端）还要需求或上层应用决定，并需要上层有相应的处理。
通常的日志复制状态机要求日志顺序提交。

> Paxos 所谓的乱序 Apply(违反 Multi Paxos), 虽然能减少某几个请求的 RT(Repsonse Time, Latency), 但是, 不仅无法保证正确性, 而且对系统的平均 RT 和整体吞吐量没有任何影响


### TODO
https://www.ideawu.net/blog/archives/1198.html 及相关文章（可能有偏见）
https://www.modb.pro/db/58390





